Ronaldo Luís Nazário de Lima (pronunciación en portugués: /ʁo'nawdʊ na'zaɾjʊ/; Río de Janeiro, 18 de septiembre de 1976),[n. 1]​ conocido deportivamente como Ronaldo,[n. 2]​ es un exfutbolista brasileño y jugador histórico del fútbol europeo. Es propietario del Real Valladolid Club de Fútbol español y del Cruzeiro Esporte Clube brasileño.[5]​[6]​
Conocido como «O fenômeno» (en español, «El fenómeno»), es considerado por diversos organismos,[7]​ personajes y medios vinculados al deporte,[8]​[9]​ como el mejor delantero centro de la historia del fútbol, así como uno de los mejores y más prolíficos atacantes.[n. 3]​ En su plenitud deportiva destacaba por su velocidad, su dribbling y su definición,[10]​[11]​ hechos por los que fue incluido por la FIFA en el salón de la fama en el año 2016.[12]​[13]​ y el 14 de diciembre de 2020 fue incluido como delantero centro en el Dream Team histórico del Balón De Oro.[14]​
Ronaldo comenzó su carrera en el Cruzeiro, donde ganó la Copa de Brasil y el Campeonato Mineiro, luego se mudó al PSV en 1994, siendo máximo goleador de la Liga Holandesa y campeón de la Copa de Holanda.  Se unió al Barcelona en 1996 por una tarifa de transferencia récord mundial, en el club azulgrana realizó la mejor temporada de su carrera en número de goles, ganando la Supercopa de España, la Copa del Rey y la Recopa de Europa, ese año fue nombrado Jugador Mundial del Año de la FIFA, lo que lo convirtió en el ganador más joven del premio con tan solo 20 años. En 1997, el Inter de Milán rompió el récord de la transferencia más cara de la historia hasta el momento., A los 21 años recibió el Balón de Oro y sigue siendo el ganador más joven del premio, en el equipo italiano ganó la Copa de la UEFA. En agosto de 2002, el Real Madrid anunció la compra del delantero, convirtiéndolo en uno de los pocos jugadores que ha estado en los dos lados del Clásico. Con el club merengue ganó la Copa Intercontinental 2002, la Supercopa y el Campeonato de España; además, fue nombrado el Mejor Jugador del Mundo por la FIFA en 2002 y ganó el Balón de Oro ese mismo año. Su último club europeo fue el AC Milan: al incorporarse al club en 2007, pasó a la historia como uno de los jugadores que jugó para ambos equipos en el derbi de Milán. Sin embargo, su estadía fue corta debido a nuevas lesiones, lo que provocó que jugara solo 20 partidos en dos temporadas. Al final de su carrera, fue anunciado por el Corinthians en 2009, ganando una Copa de Brasil y un Campeonato Paulista. Jugó en el club hasta 2011, cuando anunció su retiro. 
Figura de la histórica selección brasileña que ganó la Copa Mundial de 2002, sumó a nivel de selecciones otra Copa Mundial (1994),[n. 4]​ una Copa Confederaciones (1997), una medalla de bronce en los Juegos Olímpicos (1996), y dos Copas América (1997, 1999); logró además un subcampeonato en la Copa Mundial de 1998. Es también el tercer goleador histórico de la selección brasileña con 62 goles, a quince de los logrados por Pelé en el momento de su retirada, y posteriormente sobrepasado por Neymar da Silva.[15]​
Fue galardonado con el Premio FIFA World Player en tres ocasiones (1996, 1997, 2002), con la Bota de Oro (1997), y el Balón de Oro como mejor jugador del mundo en 1997 y 2002. Asimismo, fue designado como el mejor jugador de la Copa Mundial de 1998 y como máximo goleador de la Copa Mundial de 2002, entre otros premios. En dicho torneo, el más prestigioso a nivel del selecciones del mundo, fue su máximo goleador histórico con quince goles, hasta que en 2014 fue superado por el jugador alemán Miroslav Klose. 
A lo largo de su carrera sufrió varias lesiones de larga duración, y tras su retirada se supo que aquejaba desde 2006 de hipotiroidismo, lo que limitó sus condiciones hasta ser la principal causa de su adiós al fútbol.[16]​[17]​ Antes de conocerse la noticia de su salud, se acusaba a su sobrepeso como la razón de su bajada de rendimiento, el cual sin embargo era debido a su trastorno metabólico y que le impedía no solo alcanzar «su peso ideal» para el máximo nivel competitivo que se le exigía sino que su organismo se veía desacelerado.[18]​[19]​
Uno de los deportistas más comercializables del mundo durante su carrera como jugador, las primeras botas Nike Mercurial llamadas R9 fueron encargadas para Ronaldo en 1998. Fue incluido en la lista FIFA 100 de los mejores jugadores vivos compilada en 2004 por Pelé también y fue incluido en el Salón de la Fama del Museo del Fútbol Brasileño, el Salón de la Fama del Fútbol Italiano, el Salón de la Fama del Inter de Milán y el Salón de la Fama del Real Madrid.
Desde 2003 es embajador de buena voluntad de las Naciones Unidas,[20]​ y desde 2016 embajador mundial del Real Madrid Club de Fútbol.[21]​ Fue miembro de la Junta Directiva del Comité Organizador Local de la Copa Mundial de la FIFA Brasil 2014.

Trayectoria como futbolista
Inicios en Brasil y llegada a Europa
Ronaldo se formó futbolísticamente bajo la batuta de una leyenda del fútbol brasileño: Jairzinho. Gracias a él, logró llegar al fútbol de primera categoría cuando es fichado por el club brasileño Cruzeiro a la edad de 16 años y 236 días, después de impresionar por sus grandes habilidades futbolísticas y su excelente aporte goleador, ya que con tan solo 16 años ya había marcado 59 goles en 57 partidos ganados con la selección brasileña sub-17. Con los azules de Belo Horizonte consigue un Campeonato Mineiro y una Copa de Brasil.
Tras proclamarse campeón del mundo en EE. UU. en 1994, Ronaldo fichó por el club neerlandés de la ciudad de Eindhoven, el PSV. Ronaldo disputa dos temporadas que le sirven para convertirse en uno de los jugadores más pretendidos del fútbol mundial. Su dulce periplo en los Países Bajos se saldó con una cifra aplastante: 42 goles en 46 partidos disputados que ayudaron al PSV para ganar la Copa de los Países Bajos y le valieron un premio de Máximo realizador en la temporada 1994/95. Ronaldo es ya una estrella a nivel mundial.

Eclosión y consagración mundial previos a su primera lesión
Tras convertirse en el máximo goleador de la liga neerlandesa y ganar la Copa de los Países Bajos, se declara en rebeldía con el PSV Eindhoven y es contratado por el F. C. Barcelona de la Liga española de fútbol, en 1996, a cambio de dos mil quinientos millones de pesetas, récord de la historia de los fichajes hasta ese momento, aunque este fue superado posteriormente por el traspaso de Alan Shearer desde el Blackburn Rovers al Newcastle FC en la temporada 1996-1997. Jugando en el Barcelona destaca a nivel internacional rápidamente, logrando su primer premio Fifa World Player. En el club español logra 34 goles en 37 partidos de Liga, gana la Copa del Rey de Fútbol, la Recopa de Europa, la Supercopa de España de Fútbol y queda subcampeón de la Liga. A final de temporada logró con la selección de Brasil la Copa América disputada en Bolivia al derrotar en la final a los anfitriones con marcador de 3-1. Ronaldo anotó uno de los goles de ese partido y fue declarado mejor jugador del campeonato. 
En el partido de la Supercopa de España de Fútbol 1996, que enfrentaba al F. C. Barcelona con el Club Atlético de Madrid, Ronaldo efectuó un espectacular regate al defensa Geli, denominado en el argot futbolístico como «elástica», en su debut con el Barcelona.[22]​ 
Al final de la temporada, tras unas duras negociaciones con el presidente del F. C. Barcelona José Luis Núñez sobre la renovación del contrato y que finalmente no llegaron a nada en concreto; Ronaldo decidió aceptar la oferta del Inter que abonó al F. C. Barcelona los cuatro mil millones de pesetas de la cláusula de rescisión del contrato de Ronaldo, récord de la época.[23]​ La temporada de Ronaldo en las filas blaugranas finalizó con 47 goles en 49 partidos entre las competiciones de Liga (34), Copa del Rey (6), Recopa de Europa (5) y Supercopa Española (2).
Ronaldo se adaptó a Italia donde, junto con jugadores como Iván Zamorano, Álvaro Recoba y Javier Zanetti entre otros, logró ganar en esa misma temporada la Copa de la UEFA, venciendo en la final celebrada en París a la Lazio. Jugando con el Inter recibió el Balón de Oro del año 1997, gracias en parte a la gran temporada que realizó con el Barcelona. Con tan solo 21 años, aún sigue siendo el jugador que logró este galardón a una edad más temprana. Si bien Ronaldo marcó diferencias como futbolista en Italia, no logró obtener ni la Copa ni la liga italiana.

En junio de 1998 comienza la Copa del Mundo en Francia, la seleção cuenta con Ronaldo y parte como favorita para defender exitosamente su título. El primer partido se disputó el 10 de junio ante Escocia en el recién inaugurado Stade de France. Los brasileños vencieron por marcador de 2-1. Sin embargo, Ronaldo no anotó en este partido. Sería en el partido siguiente en Nantes el 16 de junio cuando Ronaldo comenzaría su eclosión en el campeonato. Anotó el primer tanto del partido y habilitó a Bebeto para el tercer tanto para el marcador final de 3-0. El siguiente partido contra Noruega, disputado en Marsella el 23 de junio se saldó con una derrota para Brasil por marcador de 2-1 cuando en el último minuto Kjetil Rekdal anotó de penal para los noruegos. Sin embargo, Brasil clasificó a los octavos de final, en donde enfrentó a la Chile de su compañero de equipo Iván Zamorano. El partido se disputó en París el 27 de junio; Ronaldo con una brillante actuación anotó dos goles en el partido, que terminó 4-1 a favor de los auriverdes. En los cuartos de final se toparon con Dinamarca el 3 de julio en Nantes; el marcaje que se le hizo a Ronaldo en el partido le impidió figurar demasiado, sin embargo el partido terminó a favor de Brasil 3-2.
En las semifinales Brasil tuvo tal vez su batalla más difícil en el campeonato al chocar contra la selección de los Países Bajos. El partido se disputó el 7 de julio en Marsella, Ronaldo puso adelante a los brasileños al minuto 48 de juego a pase de Rivaldo. Pero en el minuto 88 Patrick Kluivert anotó el empate para la naranja mecánica. Después de un emocionante tiempo extra (en el cual Ronaldo tuvo tres oportunidades de gol que fueron paradas satisfactoriamente por Edwin Van der Sar y su marcador Frank de Boer), Brasil finalmente derrotó a los Países Bajos por penales 4-2. 
La gran final se disputó el 12 de julio en Saint-Denis ante el combinado francés de Zinedine Zidane y Thierry Henry. En esta ocasión Brasil fue superado en el plano táctico y fue derrotado por los anfitriones con un claro 3-0. Sin embargo, hubo polémica en este encuentro con Ronaldo debido a que horas antes de la gran final, Ronaldo sufrió una série de convulsiones en el hotel y en riesgo para no jugar la gran final. Aun así fue dado de alta. Ya en el partido, Ronaldo tuvo un choque en el aire con el portero Fabien Barthez que el árbitro no señaló como falta a favor del brasileño. 
Después de la brillante actuación mundialista pero a la vez opaca actuación en la final ante Francia, Ronaldo obtiene el Balón de Oro al mejor jugador del mundial, y regresa al Inter para la temporada 1998/99. En esta temporada otra vez le fue esquivo el título de la Serie A y no logró ningún título internacional con el club. Sin embargo, con el combinado de Brasil continuaba obteniendo éxitos importantes. En 1999 logró, tal y como hizo en 1997, la Copa América celebrada en Paraguay. En la final, el conjunto brasileño derrotó a Uruguay por 3-0 con dos goles de Ronaldo, quien además se consagró goleador del certamen, formando dupla atacante con Rivaldo. Sin embargo, al comienzo de la temporada 1999/2000 Ronaldo sufrió una falta en un Inter-Lecce que lo lesionó de gravedad de la rodilla derecha, rompiéndole parcialmente el tendón rotuliano de la rodilla derecha estando seis meses de baja. Vuelve a jugar el 12 de abril de 2000, pero se lesionó de nuevo en su primer partido, recayendo de su anterior lesión, produciéndose esta vez una rotura total del tendón rotuliano de la misma rodilla en un partido de copa contra la Lazio, mientras encaraba al portugués Fernando Couto (con quien había coincidido en el Barça). Esta lesión lo dejaría más de un año fuera de los terrenos de juego.[24]​

Regreso a la actividad y a la élite
El técnico de Brasil, Luiz Felipe Scolari, convocó a Ronaldo a la selección brasileña para el la Copa Mundial de Fútbol de 2002. Brasil no llegaba como favorito debido a que no contaba con jugadores de muy alto nivel en la eliminatoria. Sin embargo, fue distinta la convocatoria para el Mundial, porque además de Ronaldo, Scolari convocó a una joven promesa del fútbol, Ronaldinho Gaucho.[25]​
Brasil debutó en el Mundial el 3 de junio de 2002 ante Turquía en Daegu. El partido comenzó mal para la verde-amarela ya que Hasan Sas anotó el primer tanto a favor de los turcos. En la segunda parte Brasil logró remontar el marcador y venció 2-1 con goles de Ronaldo y Rivaldo (de tiro penal).[26]​[27]​ El segundo partido disputado el 8 de junio en Seogwipo ante China fue relativamente sencillo para Brasil, que venció 4-0.[26]​ Ronaldo anotó un gol en el partido. El último partido de la fase de grupos enfrentaría a Brasil y a Costa Rica en Suwon el 13 de junio. Ronaldo anotó los primeros dos goles y Edmílson el tercero, pero Costa Rica comenzó a presionar hasta dejar el marcador 3-2 a favor de la canarinha; al final el partido terminó 5-2 a favor de Brasil.[28]​ De este modo la selección ganó su grupo y Ronaldo era su goleador con cuatro tantos.
En los octavos de final, Brasil chocaría con Bélgica en Kōbe el 17 de junio. Después de que a Bélgica le fuese anulado un gol en supuesto fuera de juego de su estrella Marc Wilmots, Brasil comenzó a mejorar y en la segunda parte anotó primero por intermedio de Rivaldo al minuto 67 y luego con Ronaldo al minuto 87, el partido terminó 2-0 a favor de Brasil.[26]​
En los cuartos de final, el interés estaba centrado en el duelo entre la canarinha y el combinado de Inglaterra, que se enfrentarían en Shizuoka el 21 de junio. Los ingleses contaban con David Beckham y Michael Owen en su equipo titular. Precisamente sería Owen el que abriría el marcador merced a un error defensivo provocado por Lúcio. Ronaldo no logró destacar demasiado en el partido, pero al igual que cuatro años antes en Francia, no se requirió demasiado de su ayuda, y Brasil derrotó 2-1 a Inglaterra.[29]​ En semifinales se enfrentarían de nuevo a Turquía, una de las sorpresas del campeonato junto con Corea del Sur. El partido no generó problemas para Brasil que, con gol de Ronaldo, se impuso a los turcos por 1-0.[30]​

La final se celebró el 30 de junio en Yokohama ante Alemania, que tenía la mejor defensa del campeonato y al portero Oliver Kahn como candidato a ganar el Balón de Oro de la Copa del Mundo, pero contaban con la ausencia de Michael Ballack por acumulación de tarjetas. El partido se mostró igualado entre ambos equipos. Pero cuando el portero de Brasil, Marcos, impidió que la pelota entrase merced a un disparo de Oliver Neuville; Brasil reaccionó y al minuto 67, después de que Kahn no pudiera detener satisfactoriamente un disparo de Rivaldo, Ronaldo apareció al remate y anotó su séptimo gol en el torneo. Faltando once minutos para el final, una jugada combinada de Rivaldo y Kleberson dejó rezagada la defensa alemana y Ronaldo quedó libre ante Oliver Kahn para anotar el segundo tanto del partido, y el octavo suyo en el torneo. Brasil se consagró pentacampeón de la Copa del Mundo, Ronaldo recibió el Balón de Plata del Mundial y la Bota de Oro como máximo goleador con ocho anotaciones.[31]​
Ronaldo demostró en la Copa del Mundo que seguía siendo un jugador desequilibrante, veloz y con mucho olfato de gol. En el 2002 también volvió a ganar el premio FIFA al mejor jugador y, tras ganar la final de la Copa del Mundo, fue traspasado al Real Madrid. Su mala relación con el entrenador del Inter de Milán, Héctor Cúper, fue el motivo de su adiós. De este modo se despedía del Inter anotando 58 goles en 99 partidos. El fichaje de Ronaldo fue el culebrón del verano de 2002 –llenando portadas de periódicos durante todo el mes de agosto– y se cerró por 45 millones de euros a una hora de que cerrase el mercado de fichajes.[32]​
En el mismo año que llegó al Real Madrid fue premiado con el Balón de oro antes de disputar un partido amistoso contra la selección mundial de la FIFA, juego que se celebró con motivo del centenario del Real Madrid. Junto con jugadores de talla mundial como son Zinedine Zidane, Luís Figo, Roberto Carlos, Raúl e Iker Casillas entre otros, formó parte de una plantilla que fue conocida con el sobrenombre de "Los Galácticos". En su primera temporada consiguió conquistar una Copa Intercontinental, ganada ante el Olimpia de Asunción, y la Liga Española, ganada en el sprint final del campeonato a la Real Sociedad. Con 23 goles en su retorno a la Liga, Ronaldo fue el máximo goleador de su equipo y segundo del campeonato –tras Roy Makaay que logró 29 en el Deportivo de La Coruña. 
En su segundo año, Ronaldo logró una Supercopa de España ante el Real Mallorca, marcando en la vuelta de la final y dando un pase de gol a David Beckham, recién llegado al fútbol español.[33]​ Sin embargo, un Real Madrid muy debilitado respecto a la temporada anterior, que sufrió numerosas bajas –entre ellas las del entrenador Vicente del Bosque, Fernando Hierro y Claude Makelele– no consiguió reeditar el título de Liga, ganado por el Valencia CF. A las órdenes del portugués Carlos Queiroz, Ronaldo solo pudo ganar el Pichichi del campeonato en 2004 con 24 tantos. 

Este sería el último título que logró con el Real Madrid, pues las dos siguientes Ligas fueron ganadas por el F. C. Barcelona, y en ambas Ronaldo fue superado en número de goles por el camerunés Samuel Eto'o, y por el uruguayo del Villarreal CF, Diego Forlán. En la temporada 2004-05, el Real Madrid reforzó su ataque con Michael Owen, que conformó un temible tridente ofensivo con Ronaldo y Raúl. No fue suficiente para ganar un título.
En 2005, empezada su cuarta temporada en el Real Madrid, Ronaldo obtiene la nacionalidad española[4]​ y pasa a ocupar la plaza de jugador comunitario en competiciones domésticas y continentales europeas. Ronaldo sufre constantes lesiones y firma su peor temporada goleadora desde su recuperación, con solo 13 tantos. El Real Madrid volvió a ser subcampeón de Liga y fue eliminado de la Liga de Campeones de la UEFA por el Arsenal FC capitaneado por el francés Thierry Henry.[34]​ Tras esta eliminación, el Real Madrid entró en un período convulso que significó el final de la era de los "galácticos".

El hipotiroidismo y su segunda lesión
El 2006 llega en un momento crítico para Ronaldo y el Real Madrid, pues su eterno rival el F. C. Barcelona se había llevado las ligas de la temporada 2004/2005 y 2005/2006 además de la Liga de Campeones 2005/2006 liderados por Ronaldinho. Ahora Ronaldo era convocado a la selección por Carlos Alberto Parreira. Sin embargo se creyó que no haría una buena actuación, debido a que había subido de peso y no estaba en muy buenas condiciones para jugar el Mundial. Esto se confirmó el 13 de junio en Berlín durante el primer partido de los pentacampeones ante Croacia. Ronaldo no apareció en el partido, y al final del juego, se impuso la canarinha con gol de Kaká, pero el equipo no mostraba el fútbol que lo hizo favorito a retener el título durante la fase eliminatoria.
En Múnich, Brasil enfrentaba a Australia que se había impuesto en los minutos finales a Japón por marcador de 3-1. El partido al igual que contra Croacia hizo ver a un Ronaldo en muy mal estado físico, pero de nuevo no fue necesaria su ayuda al ganar Brasil por 2-0. El 22 de junio en partido contra Japón en Dortmund, las predicciones se torcieron al anotar Ronaldo los dos tantos que no solo le darían la victoria a Brasil por 4-1, sino que también harían que igualara el récord de Gerd Müller de goles anotados en copas del mundo. Luego el 27 de junio en Dortmund contra Ghana en los octavos de final, anotó el gol que lo convertiría en el jugador que ha hecho más goles en copas del mundo (récord que mantuvo durante ocho años, siendo superado por Miroslav Klose en 2014). Brasil ganó el encuentro ante los ghaneses por 3-0. Pero en los cuartos de final enfrentarían a la Francia de Zinedine Zidane, que de nuevo arruinó el sueño de Brasil al derrotarlos por 1-0 en Fránkfurt. El único gol del partido fue anotado por Thierry Henry, que remató un centro de Zidane tras saque de falta.[35]​ Sin embargó Ronaldo, junto a Roberto Carlos, fueron duramente criticados por los hinchas brasileños y la prensa, debido a su bajo rendimiento durante la Copa, señalando que Ronaldo debería haber dejado ese puesto a Robinho, que era la gran promesa del mundial. Ronaldo hizo su participación en la serie animada Los Simpson con el uniforme puesto del Real Madrid.
Posteriormente al mundial, en la temporada 2006/2007, Ronaldo se despedía del Real Madrid. Tras vivir con Fabio Capello, entrenador del Real Madrid, una situación similar a la que vivió con Héctor Cúper, su entrenador en el Inter, acabó con el traspaso del jugador en el mercado de invierno de principios del 2007 al AC Milan. El entrenador italiano no consiguió que Ronaldo recuperase la forma y la ambición ganadora, por lo que el Real Madrid decidió traspasarlo por 7,5 millones de euros.[36]​ Una vez en Italia, en rueda de prensa expresó que estaba triste por tener que abandonar Madrid, además de dar las gracias a todos los técnicos que había tenido a lo largo de su estancia excepto a Capello.
Luego de su llegada al Milan, debió someterse a un tratamiento con medicamentos debido a un problema de una insuficiencia hormonal en la glándula tiroidea que puede producir un considerable aumento de peso.[37]​
Con este equipo, Ronaldo se convirtió en el primer futbolista de la historia en jugar los clásicos Real Madrid-Barcelona y Milan-Inter con los cuatro equipos, anotándole al rival local de turno, usando cualquiera de las cuatro camisetas.
El 13 de enero de 2008, Ronaldo volvió a jugar (después de una larga ausencia) en la victoria del AC Milan 5-2 frente al Napoli, marcando 2 goles.
El 13 de febrero de 2008, en un partido del AC Milan contra el AS Livorno Calcio, Ronaldo sufrió rotura del tendón rotuliano de la rodilla izquierda, una grave lesión en la que el plazo previsto de recuperación[38]​ está estimado entre nueve meses y un año.[39]​ La rodilla izquierda de Ronaldo era considerada hasta ese momento la rodilla buena, pues la derecha había sido afectada por su anterior lesión.

Regreso a Brasil y retirada
El 30 de junio de 2008 terminó el contrato de Ronaldo con el AC Milan, pero el club rossonero se abstuvo de renovarle el contrato hasta la total recuperación de la lesión en la rodilla, por lo que el delantero estaba desempleado. Estuvo inactivo nueve meses por la rotura del patelar de la rodilla izquierda. AC Milan estaba esperando la recuperación del jugador y no descartaba la posibilidad de iniciar negociaciones con el brasileño, pero Ronaldo no quería negociar con ningún club.[40]​
Se había rumoreado que Ronaldo podría ser cedido a préstamo del AC Milan al Flamengo de Brasil o incluso ser fichado por el club brasileño, pero el club rossonero negó cualquier negociación con el club carioca y mucho menos le dio autorización de negociar con el delantero.[41]​ Sin embargo, el 9 de diciembre de 2008 fue traspasado al Sport Club Corinthians Paulista brasileño, segundo equipo de su país natal en el que militó, tras iniciarse en el Cruzeiro Esporte Clube antes de dar el salto a Europa.[42]​[43]​
Ronaldo se retira, acompañado de sus hijos y del Presidente del Corinthians el 14 de febrero de 2011, comunicando que, entre otros problemas físicos, sufre desde hace cuatro años de hipotiroidismo y, según sus propias palabras "Pienso en una jugada, pero no la ejecuto como quiero." Agrega que su única motivación era la Copa Libertadores en la que el Corinthians fue eliminado sorprendentemente a manos del Deportes Tolima.[44]​ Eliminación por la que pide disculpas y que reconoce humildemente como un fracaso.
El último partido de su carrera como profesional lo jugó el 2 de febrero de 2011 en el estadio Manuel Murillo Toro, de la ciudad de Ibagué, Colombia; con el Corinthians frente al Deportes Tolima.
Algunos días después la selección brasileña anunció el partido de homenaje de despedida a Ronaldo entre su selección y la selección de fútbol de Rumania, en el Estadio Pacaembú.[45]​ El partido de despedida se disputó el 7 de junio de 2011 y terminó con la victoria de Brasil por un marcador de 1-0. Ronaldo ingresó a los 30 minutos del primer tiempo y más adelante fue reemplazado por Nilmar. En el entretiempo, se despidió de la selección dando la vuelta olímpica ante la ovación de unos 30 000 espectadores.[46]​
Aunque medios y aficionados especularon sobre su posible regreso al fútbol en 2015 con el equipo Fort Lauderdale Strikers,[47]​ propiedad del brasileño, el hecho no llegó a concretarse y señalaron de nuevo a su estado físico como el responsable de la negativa.[48]​

Selección nacional
Fue internacional con la selección de fútbol de Brasil en 98 ocasiones, marcando un total de 62 goles, marca solo superada por Pelé, y posteriormente a su retirada, por Neymar.
Internacionalmente Ronaldo es bicampeón de la Copa del Mundo en Estados Unidos 1994 y Corea y Japón 2002, bicampeón de la Copa América en 1997 y 1999 y, además, subcampeón del mundo en Francia 1998 y campeón de la Copa Confederaciones 1997. Ronaldo logró convertirse el máximo goleador de la Copa Mundial de Fútbol al alcanzar los 15 goles en la Copa Mundial de Fútbol de 2006, superando a Gerd Müller que tenía 14 goles. Posteriormente en el Mundial de Fútbol de 2014 celebrado en Brasil, Miroslav Klose lo superaría anotando 2 goles en dicho certamen y convirtiéndose en el actual máximo anotador en la historia de los mundiales con 16 tantos.[49]​
El 9 de junio de 2011 la Verde-Amarelha jugó un partido amistoso frente a Rumania con el principal objetivo de despedir a Ronaldo de la selección brasileña. Ingresó a los 30 minutos del primer tiempo y jugó tan solo 15 minutos.

Trayectoria como presidente
El 3 de septiembre de 2018 se convirtió en accionista mayoritario del equipo de fútbol español Real Valladolid tras la compra del 51% de las acciones del club.[50]​[51]​
En diciembre de 2019 pasó de tener el 51% de las acciones del club vallisoletano a tener el 72,7% comprando acciones que aún mantenía su predecesor Carlos Suárez Sureda.[52]​
El 18 de diciembre de 2021, Ronaldo se convirtió en el socio mayoritario del Cruzeiro de Brasil club en el que debutó en 1992. Ronaldo señaló: "tengo mucho que retribuirle al Cruzeiro y quiero llevarlo al lugar en que debe estar"; pues en el momento en que adquirió las acciones, el club se encontraba en segunda división.[53]​

Vida privada
En lo relacionado con su vida privada, es católico como su familia; y visitó en 1998 al Papa Juan Pablo II cuando jugaba para el Inter de Milán en la que le regaló dos camisetas, la de su equipo de ese entonces y de la selección de su país.[54]​[55]​ Se casó en abril de 1999 con Milene Domingues. Este matrimonio duró 4 años y acabó en divorcio. La pareja tuvo un hijo llamado Ronald en 2000. Tras esta relación, Ronaldo protagonizó un gran escándalo, al simular una boda con la modelo brasileña Daniella Cicarelli, celebrándolo por todo lo alto en un lujoso castillo francés, y llevándose hasta allí a buena parte de la plantilla de su club, algo incomprensible dado que no se trataba de una boda legal. Por si fuera poco el brasileño se lesionó en un dedo del pie durante el baile de la fiesta y no pudo jugar el siguiente partido de su equipo,[56]​ que perdió en casa 0-2 contra el Athletic Club.[57]​ Esta relación duró solo 3 meses y el divorcio se produjo poco después de un aborto involuntario de Cicarelli. Mantuvo también una relación con la modelo brasileña Raica Oliveira, relación que duró hasta los últimos días de agosto de 2006. 
También a finales de 2007 se le vinculó con un caso de pago a un brasileño travestido, que rápidamente fue desmentido por el mismo Ronaldo en una conferencia de prensa. En abril de 2008 salió a la luz en la investigación de la policía brasileña sobre el caso: Ronaldo había contratado a tres prostitutas, a quienes pagó 600 dólares por adelantado. Pero una vez estaban los cuatro en la misma habitación, Ronaldo descubrió que las meretrices resultaron ser travestis, quienes chantajearon al futbolista pidiéndole 30 000 dólares a cambio de no filtrar el suceso a la prensa y acusarle de haber consumido cocaína. Según un documento presentado por el líder de los travestis, Ronaldo le habría entregado un coche en lugar de la suma; posteriormente el futbolista denunció los hechos.[58]​ En 2009, el travesti que acusó a Ronaldo, moriría debido a que era portador de sida.[59]​
Casado con María Beatriz Antony, tiene dos hijas y vive en São Paulo. En diciembre de 2010, después de una prueba de paternidad, Ronaldo reconoció un niño de cinco años, fruto de un encuentro con Michele Umezu, una camarera que le atendía durante la gira del Real Madrid en Japón durante la pretemporada de 2004. Ronaldo conoció a Umezu dos años antes, en 2002, cuando fue a Tokio para disputar la final de la Copa Intercontinental con el Real Madrid.[60]​ El delantero declaró que “cuatro ya es mucho”, provocando su “cierre de la fábrica” y revelando, el 26 de diciembre de 2010, que recientemente se había realizado una vasectomía.
Ronaldo es además embajador de Buena Voluntad de la ONU. En la ocupación efectiva de dicho cargo, ha visitado diversas áreas del mundo, como Ramala,[61]​ para participar en actividades en beneficio de los menos favorecidos.

Estadísticas
Clubes
Datos actualizados a fin de carrera deportiva.
En la temporada 1999-00 sufrió la primera lesión grave de rodilla de su carrera, que le apartó de la actividad el resto del curso, y el siguiente (2000-02) —un total de 21 meses de recuperación—. Posteriormente, en la 2007-08 sufrió la segunda lesión de rodilla, que le impidió de igual modo completar la temporada y sufrir 11 meses de convalecencia.

Fuente: UEFA  - Transfermarkt - BDFutbol- CeroACero - SoccerWay.

Selecciones
Datos actualizados a fin de carrera deportiva.

Fuentes: RSSSF.

Hat-tricks
Partidos en los que anotó tres o más goles: Datos actualizados a fin de carrera deportiva.


=== Partidos internacionales absolutos ===